### 一、kafka是什么，有什么作用

主要功能体现于三点：

kafka 是一个分布式的流式处理平台，它以高吞吐、可持久化、可水平扩展、支持流数据处理等多种特性而被广泛使用

- **消息系统**：kafka与传统的消息中间件都具备**系统解耦、冗余存储、流量削峰、缓冲、异步通信、扩展性、可恢复性**等功能。与此同时，kafka还提供了大多数消息系统难以实现的消息顺序性保障及回溯性消费的功能。
- **存储系统**：kafka把**消息持久化到磁盘**，相比于其他基于内存存储的系统而言，有效的降低了消息丢失的风险。这得益于其消息持久化和多副本机制。也可以将kafka作为长期的存储系统来使用，只需要把对应的数据保留策略设置为“永久”或启用主题日志压缩功能。
- **流式处理平台**：kafka为流行的流式处理框架提供了可靠的数据来源，还提供了一个完整的流式处理框架，比如窗口、连接、变换和聚合等各类操作。

### 二、kafka 的架构

Producer 将消息发送到 Broker，Broker 负责将受到的消息存储到磁盘中，而 Consumer 负责从 Broker 订阅并消费消息

- **Producer** ：生产者，负责将消息发送到 Broker
- **Consumer** ：消费者，从 Broker 接收消息
- **Consumer Group** ：消费者组，由**多个 Consumer 组成**。消费者组内每个消费者负责消费不同分区的数据，**一个分区只能由一个组内消费者消费**；消费者组之间互不影响。所有的消费者都属于某个消费者组，即消费者组是逻辑上的一个订阅者。
- **Broker** ：可以看做一个独立的 **Kafka 服务节点或 Kafka 服务实例**。如果一台服务器上只部署了一个 Kafka 实例，那么我们也可以将 Broker 看做一台 Kafka 服务器。
- **Topic** ：一个逻辑上的概念，包含很多 Partition，**同一个 Topic 下的 Partiton 的消息内容是不相同的**。
- **Partition** ：为了实现扩展性，一个非常大的 topic **可以分布到多个 broker 上，一个 topic 可以分为多个 partition**，每个 partition 是一个有序的队列。
- **Replica** ：副本，**同一分区的不同副本保存的是相同的消息**，为保证集群中的某个节点发生故障时，该节点上的 partition 数据不丢失，且 kafka 仍然能够继续工作，kafka 提供了副本机制，一个 topic 的每个分区都有若干个副本，一个 leader 和若干个 follower。
- **Leader** ：每个分区的多个副本中的"主副本"，**生产者以及消费者只与 Leader 交互**。
- **Follower** ：每个分区的多个副本中的"从副本"，**负责实时从 Leader 中同步数据，保持和 Leader 数据的同步**。Leader 发生故障时，从 Follower 副本中重新选举新的 Leader 副本对外提供服务



### 三.Kafka Replicas是怎么管理的？

- AR:分区中的**所有 Replica 统称为 AR**
- ISR:所有与 Leader 副本**保持一定程度同步**的Replica(包括 Leader 副本在内)组成 ISR
- OSR:与 Leader 副本**同步滞后过多的** Replica 组成了 OSR

Leader 负责维护和跟踪 ISR 集合中所有 Follower 副本的滞后状态，当 Follower 副本落后过多时，就会将其放入 OSR 集合，当 Follower 副本追上了 Leader 的进度时，就会将其放入 ISR 集合。

默认情况下，**只有 ISR 中的副本才有资格晋升为 Leader**。



### 四、生产者发送消息有哪些模式

- 1.**发后即忘**（fire-and-forget）

- - 它只管往 Kafka 里面发送消息，但是**不关心消息是否正确到达**，这种方式的效率最高，但是可靠性也最差，比如当发生某些不可充实异常的时候会造成消息的丢失

- 2.**同步**（sync）

- - producer.send()返回一个Future对象，调用get()方法变回进行同步等待，就知道消息是否发送成功，**发送一条消息需要等上个消息发送成功后才可以继续发送**

- 3.**异步**（async）

- - Kafka支持 producer.send() 传入一个回调函数，消息不管成功或者失败都会调用这个回调函数，这样就算是异步发送，我们也知道消息的发送情况，然后再回调函数中选择记录日志还是重试都取决于调用方。



### 五、发送消息的分区策略有哪些

- 1.轮询：**依次**将消息发送该topic下的所有分区，如果在创建消息的时候 key 为 null，Kafka 默认采用这种策略。
- 2.key 指定分区：在创建消息是 key 不为空，并且使用默认分区器，Kafka 会将 key 进行 hash，然后**根据hash值映射到指定的分区上**。这样的好处是 key 相同的消息会在一个分区下，Kafka 并不能保证全局有序，但是在每个分区下的消息是有序的，按照顺序存储，按照顺序消费。在保证同一个 key 的消息是有序的，这样基本能满足消息的顺序性的需求。但是**如果 partation 数量发生变化，那就很难保证 key 与分区之间的映射关系了**。
- 3.自定义策略：实现 Partitioner 接口就能自定义分区策略。
- 4.指定 Partiton 发送



### 六、Kafka 支持读写分离吗？为什么？

Kafka 是**不支持读写分离**的

- 1.数据不一致的问题:读写分离必然涉及到数据的同步，只要是**不同节点之间的数据同步**，必然**会有数据不一致的问题**存在。
- 2.延时问题:由于 Kafka 独特的数据处理方式，导致如果将数据从一个节点同步到另一个节点必然会经过**主节点磁盘和从节点磁盘**，对一些延时性要求较高的应用来说，并不太适用



### 七、 Kafka 是怎么去实现负载均衡的

Kafka 的负责均衡主要是**通过分区来实现**的，Kafka 是**主写主读**的架构，**每个 broker 都有消费者拉取消息，每个 broker 也都有生产者发送消息，每个 broker 上的读写负载都是一样的**



### 八、Kafka 的负责均衡会有什么问题呢

- 1.**broker 端分配不均**:当创建 topic 的时候可能会出现某些 broker 分配到的分区数多，而有些 broker 分配的分区少，这就导致了 leader 多副本不均。
- 2.**生产者写入消息不均**:生产者可能只对某些 broker 中的 leader 副本进行大量的写入操作，而对其他的 leader 副本不闻不问。
- 3.**消费者消费不均**:消费者可能只对某些 broker 中的 leader 副本进行大量的拉取操作，而对其他的 leader 副本不闻不问。
- 4.**leader 副本切换不均**：当主从副本切换或者分区副本进行了重分配后，可能会导致各个 broker 中的 leader 副本分配不均匀



### 九、Kafka 的可靠性是怎么保证的

**1.acks**

这个参数用来指定分区中有多少个副本收到这条消息，生产者才认为这条消息是写入成功的，这个参数有三个值：

- 1.acks = 1，默认为1。生产者发送消息，**只要 leader 副本成功写入消息，就代表成功**。这种方案的问题在于，当返回成功后，如果 leader 副本和 follower 副本还**没有来得及同步**，leader 就崩溃了，那么在选举后新的 leader 就没有这条**消息，也就丢失了**。
- 2.acks = 0。生产者发送消息后直接算写入成功，不需要等待响应。这个方案的问题很明显，**只要服务端写消息时出现任何问题，都会导致消息丢失**。
- 3.acks = -1 或 acks = all。生产者发送消息后，需要等待 ISR 中的所有副本都成功写入消息后才能收到服务端的响应。毫无疑问这种方案的**可靠性是最高**的，但是如果 ISR 中只有leader 副本，那么就和 acks = 1 毫无差别了。

**2.消息发送的方式**

生产者发送消息有三种方式，发完即忘，同步和异步。我们可以**通过同步或者异步**获取响应结果，**失败做重试**来保证消息的可靠性。

**3.手动提交位移**

默认情况下，当消费者消费到消息后，就会自动提交位移。但是如果消费者消费出错，没有进入真正的业务处理，那么就可能会导致这条消息消费失败，从而丢失。我们可以开启手动提交位移，等待业务正常处理完成后，再提交offset。



### 十、Kafka 的消息消费方式有哪些？

一般消息消费有两种模式，推和拉。Kafka的消费是属于**拉模式**的，而此模式的消息消费方式有**两种，点对点和发布订阅**。

1.**点对点**:如果所有消费者属于同一个消费组，那么所有的消息都会被均匀的投递给每一个消费者，**每条消息只会被其中一个消费者消费**。

2.**发布订阅**:如果所有消费者属于不同的消费组，那么所有的消息都会被投递给每一个消费者，**每个消费者都会收到该消息**。



### 十一、分区再分配是做什么的？解决了什么问题？

分区再分配主要是用来**维护 kafka 集群的负载均衡**

- 问题1:当集群中的一个节点下线了

- - 如果该节点的分区是单副本的,那么分区将会变得不可用
  - 如果是多副本的，就会进行 leader 选举，在其他机器上选举出新的 leader

**kafka 并不会将这些失效的分区迁移到其他可用的 broker 上**，这样就会影响集群的负载均衡，甚至也会影响服务的可靠性和可用性

问题2:当集群新增 broker 时，只有新的主题分区会分配在该 broker 上，而老的主题分区不会分配在该 broker 上，就造成了**老节点和新节点之间的负载不均衡**。

它可以在集群扩容，broker 失效的场景下进行分区迁移。

**分区再分配的原理就是通化控制器给分区新增新的副本，然后通过网络把旧的副本数据复制到新的副本上，在复制完成后，将旧副本清除。** 当然，为了不影响集群正常的性能，在此复制期间还会有一些列保证性能的操作，比如**复制限流**。



### 十二、副本 leader 是怎么选举的？

当分区 leader 节点崩溃时，其中一个 follower 节点会成为新的 leader 节点，这样会**导致集群的负载不均衡，从而影响服务的健壮性和稳定性**。

优先副本就是说在 AR 集合中的第一个副本。比如分区 2 的所有副本 为 0，1，2，那么分区 2 的优先副本就为0。理想情况下优先副本就是 leader 副本。优先副本选举就是促使优先副本成为 leader 副本，从而维护集群的负载均衡。



### 十三、kafka 为什么这么快？

- **1.顺序读写**磁盘分为顺序读写与随机读写，基于磁盘的随机读写确实很慢，但磁盘的顺序读写性能却很高，kafka 这里采用的就是顺序读写。
- **2.Page Cache**为了优化读写性能，Kafka 利用了操作**系统本身的 Page Cache**，就是利用操作系统自身的内存
- **3.零拷贝**Kafka使用了零拷贝技术，也就是**直接将数据从内核空间的读缓冲区直接拷贝到内核空间的 socket 缓冲区**，然后再写入到 NIC 缓冲区，避免了在内核空间和用户空间之间穿梭。
- **4.分区分段+索引**Kafka 的 message 是按 topic分 类存储的，topic 中的数据又是按照一个一个的 partition 即分区存储到不同 broker 节点。每个 partition 对应了操作系统上的一个文件夹，partition 实际上又是按照segment分段存储的。通过这种分区分段的设计，Kafka 的 message 消息实际上是分布式存储在一个一个小的 segment 中的，每次文件操作也是直接操作的 segment。为了进一步的查询优化，Kafka 又默认为分段后的数据文件建立了索引文件，就是文件系统上的.index文件。这种分区分段+索引的设计，不仅提升了数据读取的效率，同时也提高了数据操作的并行度。
- **5.批量读写**Kafka **数据读写也是批量的而不是单条的**,这样可以避免在网络上频繁传输单个消息带来的延迟和带宽开销。假设网络带宽为10MB/S，一次性传输10MB的消息比传输1KB的消息10000万次显然要快得多。
- **6.批量压缩**Kafka 把所有的消息都变成一个**批量的文件**，并且进行合理的**批量压缩**，减少网络 IO 损耗，写入数据的时候由于单个Partion是末尾添加所以速度最优；读取数据的时候配合 sendfile 进行直接读取



### 十四、什么情况下 kafka 会丢失消息

Kafka 有三次消息传递的过程：生产者发消息给 Broker，Broker 同步消息和持久化消息，Broker 将消息传递给消费者。

这其中每一步都有可能丢失消息.

- 1.生产者发送数据

- - 当 acks 为 0，**只要服务端写消息时出现任何问题，都会导致消息丢失**。
  - 当 acks 配置为 1 时，生产者发送消息，只要 leader 副本成功写入消息，就代表成功。这种方案的问题在于，当返回成功后，**如果 leader 副本和 follower 副本还没有来得及同步，leader 就崩溃了，那么在选举后新的 leader 就没有这条消息，也就丢失了**。

- 2.Broker 存储数据:kafka 通过 Page Cache 将数据写入磁盘。

- - Page Cache 就是当往磁盘文件写入的时候，系统会先将数据流写入缓存中，但是**什么时候将缓存的数据写入文件中是由操作系统自行决定**。所以**如果此时机器突然挂了，也是会丢失消息的**。

- 3.消费者消费数据:在开启**自动提交 offset** 时，只要消费者消费到消息，那么就会自动提交偏移量，**如果业务还没有来得及处理，那么消息就会丢失**。





### 十五、Kafka 的多副本机制了解吗？带来了什么好处

分区（Partition）中的多个副本之间会有一个叫做 leader 的家伙，其他副本称为 follower。我们发送的消息会被发送到 leader 副本，然后 follower 副本才能从 leader 副本中拉取消息进行同步。

生产者和消费者只与 leader 副本交互。其他副本只是 leader 副本的拷贝，它们的存在只是为了保证消息存储的安全性。当 leader 副本发生故障时会从 follower 中选举出一个 leader,但是 follower 中如果有和 leader 同步程度达不到要求的参加不了 leader 的竞选。

1. Kafka 通过给特定 Topic 指定多个 Partition, 而各个 Partition 可以分布在不同的 Broker 上, 这样便能提供比较好的并发能力（负载均衡）。
2. Partition 可以指定对应的 Replica 数, 这也极大地提高了消息存储的安全性, 提高了容灾能力，不过也相应的增加了所需要的存储空间。



### 十六、Kafka 如何保证消息的消费顺序

每次添加消息到 Partition(分区) 的时候都会采用尾加法，消息在被追加到 Partition(分区)的时候都会分配一个特定的偏移量（offset）。Kafka 通过偏移量（offset）来保证消息在分区内的顺序性。**Kafka 只能为我们保证 Partition(分区) 中的消息有序。**

所以，我们就有一种很简单的保证消息消费顺序的方法：**1 个 Topic 只对应一个 Partition**。这样当然可以解决问题，但是破坏了 Kafka 的设计初衷。

Kafka 中发送 1 条消息的时候，可以指定 topic, partition, key,data（数据） 4 个参数。如果你发送消息的时候指定了 Partition 的话，所有消息都会被发送到指定的 Partition。并且，同一个 key 的消息可以保证只发送到同一个 partition，这个我们可以采用表/对象的 id 来作为 key 。

对于如何保证 Kafka 中消息消费的顺序，有了下面两种方法：

1. 1 个 Topic 只对应一个 Partition。
2. （推荐）发送消息的时候指定 key/Partition



### 十七、如何防止消息丢失

我们知道 Kafka 为分区（Partition）引入了多副本（Replica）机制。分区（Partition）中的多个副本之间会有一个叫做 leader 的家伙，其他副本称为 follower。我们发送的消息会被发送到 leader 副本，然后 follower 副本才能从 leader 副本中拉取消息进行同步。生产者和消费者只与 leader 副本交互。你可以理解为其他副本只是 leader 副本的拷贝，它们的存在只是为了保证消息存储的安全性。

**试想一种情况：假如 leader 副本所在的 broker 突然挂掉，那么就要从 follower 副本重新选出一个 leader ，但是 leader 的数据还有一些没有被 follower 副本的同步的话，就会造成消息丢失。**

**设置 acks = all**

解决办法就是我们设置 **acks = all**。acks 是 Kafka 生产者(Producer) 很重要的一个参数。

acks 的默认值即为1，代表我们的消息被leader副本接收之后就算被成功发送。当我们配置 **acks = all** 表示只有所有 ISR 列表的副本全部收到消息时，生产者才会接收到来自服务器的响应. 这种模式是最高级别的，也是最安全的，可以确保不止一个 Broker 接收到了消息. 该模式的延迟会很高.

**设置 replication.factor >= 3**

为了保证 leader 副本能有 follower 副本能同步消息，我们一般会为 topic 设置 **replication.factor >= 3**。这样就可以保证每个 分区(partition) 至少有 3 个副本。虽然造成了数据冗余，但是带来了数据的安全性。

**设置 min.insync.replicas > 1**

一般情况下我们还需要设置 **min.insync.replicas> 1** ，这样配置代表消息至少要被写入到 2 个副本才算是被成功发送。**min.insync.replicas** 的默认值为 1 ，在实际生产中应尽量避免默认值 1。

但是，为了保证整个 Kafka 服务的高可用性，你需要确保 **replication.factor > min.insync.replicas** 。为什么呢？设想一下假如两者相等的话，只要是有一个副本挂掉，整个分区就无法正常工作了。这明显违反高可用性！一般推荐设置成 **replication.factor = min.insync.replicas + 1**。

**设置 unclean.leader.election.enable = false**

> **Kafka 0.11.0.0版本开始 unclean.leader.election.enable 参数的默认值由原来的true 改为false**

我们最开始也说了我们发送的消息会被发送到 leader 副本，然后 follower 副本才能从 leader 副本中拉取消息进行同步。多个 follower 副本之间的消息同步情况不一样，当我们配置了 **unclean.leader.election.enable = false** 的话，当 leader 副本发生故障时就不会从 follower 副本中和 leader 同步程度达不到要求的副本中选择出 leader ，这样降低了消息丢失的可能性。

### 十八、Kafka 如何保证消息不重复消费

**kafka出现消息重复消费的原因：**

- 服务端侧已经消费的数据没有成功提交 offset（根本原因）。
- Kafka 侧 由于服务端处理业务时间长或者网络链接等等原因让 Kafka 认为服务假死，触发了分区 rebalance。

**解决方案：**

- 消费消息服务做幂等校验，比如 Redis 的set、MySQL 的主键等天然的幂等功能。这种方法最有效。

- 将 `enable.auto.commit`

   参数设置为 false，关闭自动提交，开发者在代码中手动提交 offset。那么这里会有个问题：

  什么时候提交offset合适？

  - 处理完消息再提交：依旧有消息重复消费的风险，和自动提交一样
  - 拉取到消息即提交：会有消息丢失的风险。允许消息延时的场景，一般会采用这种方式。然后，通过定时任务在业务不繁忙（比如凌晨）的时候做数据兜底。



### 十九、零拷贝原理

我们把磁盘中的某个文内容发送到远程服务器上，经过几个拷贝：

（1）从磁盘中读取文件内容拷贝到内核缓冲区

（2）Cpu控制器把内核缓冲区的数据复制到用户空间的缓冲区

（3）用write（）方法，把用户控件缓冲区中的数据拷贝到内核下的socket buffer中

（4）最后把内核下的socket buffer中的数据复制到网卡缓冲区

（5）网卡缓冲区再把数据传输到目标服务器上。

这个过程中经历了4次拷贝，有两次是浪费的，而且从用户空间和内核空间的切换会带来cpu的上下文切换

（2）从内核空间复制到用户空间

（3）再从用户空间复制到内核空间

零拷贝就是把这两次多余的拷贝省略掉，应用程序可以直接把磁盘中的数据传给socket。

linux下依赖于底层的sendfile(),原理是吧磁盘文件映射到内存，用户通过修改内存就能修改磁盘文件，省去了用户空间到内核空间来回复制的开销。















- 